# GCDFL
 光从东方来，从学术角度介绍东方教会传统
 网址请见：areopagusworkshop.uk
 按：本网站建立于2021年12月，最初只是分享些许笔者个人感悟以及近年学习之所得。但随着同工的参与，本事工自2022年暑假期间逐步形成。经过一年的经营，本站初步定型为两大事工：免费事工（列于网站左栏）和收费事工(列于网站顶栏）。关于本事工的缘起，请见这里。

名字之缘起 The name
光从东方来，本网站旨在从学术的角度出发，介绍东方教会传统。所谓东方教会是相对西方说拉丁语的罗马天主教 (Catholic) 和基督新教 (Protestant) 而言，主要指东罗马帝国以及罗马帝国之外的地方教会，包括东正教（主要指说希腊话的教会以及后来的斯拉夫教会）和因迦克墩会议而分离的其他境外教会，按语种划分为，叙利亚 (Syriac) 教会（包括景教），科普特 (Coptic) 教会，亚美尼亚（Armenian）教会等。[1]

当然，一位姐妹提醒说，其实在地理上，中国教会也隶属于东方。从历史和地理的视角，中国教会确实属于东方教会。故本网站亦将中国教会纳入到东方教会的研究范畴。

2020年暑期，笔者应一位牧者的邀请开讲座介绍《爱神集》灵修传统。这位牧者提出“光从东方来”的称呼，此网站的取名亦受到这位牧者的启发，在此特表感谢。

光从东方来，源自拉丁文ex oriente lux，原意指太阳从东方升起，但站在欧洲，从基督教的角度看，这里的光特指耶稣基督是从东方来的。对本网站而言，特指基督教发源及其周边地区发展出来的东方教会传统，包括希腊教会、叙利亚教会、科普特教会、斯拉夫（俄罗斯）教会、亚美尼亚教会、埃塞俄比亚教会等相对于欧洲罗马天主教和基督新教而言的传统。

本网站的介绍乃按照历史地理的视角以及历史时间顺序来介绍。在地理上，是地中海东海岸和中国新疆以及周边的中亚地区，囊括古代丝绸之路之两端；在时间上，我们分两步走，首先，我们涵盖使徒教会到中国元代（即15世纪，大航海时代之前，宗教改革之前，俄罗斯教会兴起之前）；其次，从15世纪直到现代21世纪。

我们的异象 Our Vision
一、从历史地理的视角（即东方教会的视角，而非新教或天主教的视角）研究东方教会
二、学术只是我们的手段和基础，我们的目标是过一个讨上帝喜悦的生活。
三、我们不以传教为目的，而主要是以翻译和学术讲座介绍东方教会传统
四、我们的同工、讲员和顾问团队皆需是信徒，有把“房子建在磐石上”（参马太福音7：24-27）的基本方法论
五、培养下一代基督徒学人

图片来源：早期基督教版图(新教出现以前)，https://mapsontheweb.zoom-maps.com/post/186163227495/early-divisions-of-christianity-this-map-indicates. 图中汉字系作者所加
我们要做的事：1）免费事工；2）收费事工
左栏：免费事工
公开免费栏目面向的是普罗大众，以视频为主导，文字材料为辅助，旗下主要栏目有四个：

一、免费学术讲座
学术讲座隶属于*亚略巴古学堂免费课程，列于“免费讲座”栏目下，置于“关于我们”栏目之后。学术讲座将邀请广大研究东方教会的基督徒学者开办免费讲座，并且根据讲员的研究方向，每个讲员的定位也会有不同。详情请见讲师团介绍。每次学术讲座之后，会提供油管和视频（不含问答环节）以及讲稿和问答环节的文字稿。

* 关于《亚略巴古学堂的几点声明》，请点击。

二、免费通识课
通识课隶属于亚略巴古学堂免费课程，列于“通识课”栏目下，置于“免费讲座”栏目之后，主要分为教会历史课(东方教会角度）和圣经概览两类课程。目前教会历史第一课：耶稣为何来已经开了，欢迎大家了解。每次通识课后，会提供油管，视频和讲稿。课后问答环节将按主题归入期刊栏目下。

三、教父学术讲座
教父讲座系列隶属于亚略巴古学堂，列于“通识课”栏目下，置于“免费讲座”栏目之后。我们提供一些著名学者公开视频的字幕制作服务，将根据内容长短分别列于“免费讲座”（超过40分钟）和“通识课”（40分钟以内）之下，例如布洛克论叙利亚传统。

四、问答期刊
问答期刊属于亚略巴古学堂读者问答系列，列于“问答期刊”栏目下，置于“记事随想”栏目之前。期刊并非学术性文章，而是笔者或讲师针对读者的提问而做的简要回答，代表了笔者或讲师的观点，以供读者参考。回答期刊主题将分为如下七类：1）灵修；2）神学；3）圣经；4）圣人、圣像和朝圣；5）礼仪与教规；6）历史哲学；7）时政。若读者还是无法找到自己所需的内容，欢迎使用网站的搜索引擎。

顶栏：收费事工
本网站所有收费项目的基础是翻译事工。介绍一个传统离不开对其一二手材料的翻译做基础。离开翻译，对一个传统的研究和推广将如无本之木，无米之炊。当今世代，学者好著书立说，留名后世，扎实翻译者少之。对笔者而言，被“漠视”的东方教会传统更是要以翻译做基础。笔者笃信，我们这一代人——或者毫不夸张地说，甚至接下来的三至四代人——能踏踏实实，一个字一个字地把翻译做好，就足够了。这也是为什么我们长期招募译者的原因，请见这里。

我们要求的人无需多，只要愿意委身，当成呼召来做就好。基甸不是只带了三百人就打败了整个非利士人的军队吗？我们要求的钱财也不多，因为我们深信那养活天上麻雀，给花草装饰者必养活我们。我们收费并非想发大财（那是不可能的），而是如同乌鸦挨饿，向上帝呼求，张大口，喊道：主啊，养活我们吧！

一、订阅会员
会员制的建立完全是为着支持我们的翻译事工，列“会员专区”栏目。因我们想，人们既然愿意每个月去餐馆吃几顿好吃的，愿意每个月花钱订阅网飞，享受视听，若这必朽坏的食物和世俗的视听享受都需要花费，教父们属灵的，关乎永生的食粮，岂不更值得人把财宝存在天上（即赏赞我们的翻译事工）吗？

目前订阅会员制只开通了普通会员将在录播课开通后逐步展开。关于如何订阅成为会员请见。

二、实时网课
专业课和古典语言课皆隶属于亚略巴古学堂的收费课程，列于“实时网课”栏目，置于“会员专区”之后。专业课与我们的翻译事工密不可分，目前主要以导读课为主，讲义主要是笔者的译作；古典语言课更是直接针对想从事原文翻译的人才和读者。

当然，若您觉得我们事工让您受益，有感动赞赏我们的事工或其中的某篇文章/讲座，也欢迎点击Donate.

注：光从东方来照书讲系列由于耗费笔者精力，笔者决定将其纳入收费事工中，前三期照书讲相当于试听课。请点击（一、二、三）。

此外，我们保留“译作分享”（分享部分订阅会员栏的译作节选）和“记事随想”栏目，主要是一些生活琐事，随想等小文。

关于本网站更为宏大的学术事工方向，请参见笔者的专文《论在世俗大学之外建立学术阵营的必要性》。

三、录播课
录播课隶属于亚略巴古学堂的收费课程，列“录播课”栏目，置于“实时网课”之后。对于工作忙碌没有时间实时参加学些课程的读者，本站推出录播课系列课程。

本站旨在开新风，造福中国
本站旨在开通过介绍东方教会传统开新风，造福中国。本站虽秉承东方教会立场，却是跨宗派的。读者若在阅读过程中遇到与自己宗派的教导之间的张力，可自行选择接受或拒绝，不必急着争辩，不如让“子弹”飞一会。

在航海时代兴起之前，教会的中心并非欧美，而是地中海东海岸地区和中国新疆以及周边的中亚地区，地处丝绸之路的两端。东方教会的研究恰好处在这两个端点之间。本站试图摆脱欧美教会中心论的视角，取而代之的是东方教会中心论（地中海沿岸一直到中亚地区，甚至中国）视角。

本站不只是介绍东正教，也介绍与中国密切相关的景教以及其他的东方教会传统。

笔者开此网站就是想要为中国教会以及一切对东方教会感兴趣的人提供一个了解和学习的窗口，提供一个新的视角，带来一股新风。

愿这从东方来的光也照亮中国。

若您或您的教会愿意奉献支持，您可以注明这笔赏赞是给这篇博文的还是支持“光从东方来”整体事工的。请使用以下二维码。


若您想进一步了解我们的事工，或者有意长期支持我们的事工，请扫码。


[1] 关于东方教会的概览，请参考： “Eastern Churches.” In New Catholic Encyclopedia, 2nd ed., 17-21. Vol. 5. Detroit, MI: Gale, 2003. New Catholic Encyclopedia Complete (accessed May 29, 2020). https://link-gale-com.proxy.bc.edu/apps/doc/CX3407703502/GVRL.ncec?u=mlin_m_bostcoll&sid=GVRL.ncec&xid=5b2ccdc1.
 
 
